# Урок 5
## Слова

Բան - что-то, что-нибудь

բառ - слово

բակ - двор

բաժակ - стакан

բարի - добрый

բժիշկ - врач

աշխարհ - мир

մանուկ - ребенок, дитя

նիհար - худой

տարբեր - разные

փակ - закрытый


փափուկ - мягкий

նուրբ - нежный

սուրբ - святой

բուժել - лечить

բացել - открыть, открывать

փակել - закрыть

բերել - приносить, принести

եփել - варить

հիանալ - восхищаться

բոլորը - все


ո՞վ - кто?

ի՞նչ - что?

ու՞մ - кому? кого?

ինչու՞ - почему?

ինչպե՞ս - как?

ինչպիսի՞ - какой?

ե՞րբ - когда?


# Предложения

## Дательный падеж

### (Кому? Чему? К кому? К чему? На кого? На что?)

Մանե, մկրատը տու՜ր Արուսին։ - Манэ, дай ножницы Арусе.

Լուսիկը ամանը տանում է տատիկին։ - Лусик несет терелку бабушке.

Արա՜մը պատմում է մայրիկին։ - Арам рассказывает маме.

Արամի՞ն ես նայում։ Смотришь на Арама?

Ո՜չ, նայում եմ նրա ընկեր Արսենին։ - Нет, я смотрю на его друга Арсена.


## Винительный падеж

### (Кого? Что? Куда?)

Կարինե՜, նկարի՜ր Նանեին։ - Каринэ, нарисуй Нане!

Մինա՜ս, նկարի՜ր այն տունը։ - Минас, нарисуй тот дом!

Կարենը լսում է պապիկին։ - Карен слушает своего дедушку.

Ներսեսը լսում է լուրեր։ - Нерсес слушает новости.

Արմինեն տեսնելու է այն բժշկին։ - Армине увидит того врача.

Անահիտը տեսնելու է այս վերարկուն։ - Анаит увидит это пальто.

Պանիր սիրու՞մ ես։ - Тебе нравится сыр?

Սիրու՞մ ես Անուշին։ - Ты любишь Ануш?

Շատ եմ հավանում այս մատանին։ - Мне очень нравится это кольцо.

Մարիամին շատ եմ հավանում։ - Мне очень нравится Мариам.

Անու՜շ, արի՜ սենյակ։ - Ануш, зайди в комнату!

Շուշա՜ն, Շուտ հասի՜ր տուն։ - Шушан, возвращайся скорее домой!

Արսե՜ն, ամեն տարի արի՜ Հայաստան։ - Арсен, приезжай в Армению каждый год!


## Исходный падеж

### (от, из, с, у кого? чего? откуда?)


Արտաշեսը հեռանում է համալսարանից։ - Арташес покидает университет.

Կարենը պատուհանից նայում է Արարատին։ - Карен смотрит на Арарата из окна.

Ներսեսը երեկէ եկել Հայաստանից։ - Нерсес прибыл вчера из Армении.

Վերցնելու՞ ես լուսանկարները Հունանից։- Заберешь фотографии у Унана?


## Творительный падеж

### (Кем? Чем? С чем? С чьей помощью? На чем ехать?)


Արսենը նկարում է մատիտներով։ - Арсен рисует карандашами.

Ալմաստը հիանում է իր նոր ժամացույցով։ - Алмаст восхищается своими новыми часами.

Ամեն օր Անուշը հասնում է համալսարան տրամվայով։ - Каждый день Ануш добирается до университета на трамвае.

Մայրիկը այսօր մսով ապուր է եփել։ - Мама сегодня приготовила мясной суп.

Սասունը հեռուստացույցով լուրեր է նայում։- Сасун смотрит новости по телевизору.

Ես սա սիրով եմ անում։ - Я делаю это с любовью.


## Местный падеж

### (Где? В чём?)


Անու՜շ, մնա՜ սենյակում։ - Ануш, оставайся в комнате!

Հա՞յ ես, ապրի՜ր Հայաստանում։ Вы армянин? Живите в Армении.

Աննան սովորելու է Պետերբուրգում։ - Анна будет учиться в Петербурге.

Բաբկենը Շուշանին երկառ սպասել է բակում։ Бабкен долго ждал Шушан во дворе.

